# Шаблоны проектирования

Шаблоны проектирования помогают нам унифицировать код под уже существующие лучшие практики. Используя нужный шаблон проектирования в определёной ситуации формирует стерильный код. Здесь описаны в общей сумме 17 паттернов: порождающие, структурные и поведенческие.

## Оглавление
- [Шаблоны проектирования](#шаблоны-проектирования)
  - [Оглавление](#оглавление)
  - [Порождающие паттерны](#порождающие-паттерны)
    - [Singleton (Одиночка)](#singleton-одиночка)
    - [Prototype (Прототип)](#prototype-прототип)
    - [Builder (Строитель)](#builder-строитель)
    - [Factory (Фабрика)](#factory-фабрика)
  - [Структурные паттерны:](#структурные-паттерны)
    - [Bridge (Мост)](#bridge-мост)
    - [Facade (Фасад)](#facade-фасад)
    - [Adapter (Адаптер)](#adapter-адаптер)
    - [Proxy (Прокси)](#proxy-прокси)
    - [Composite (Композит)](#composite-композит)

## Порождающие паттерны

Порождающие паттерны - это шаблоны, которые описают создание объектов.

### Singleton (Одиночка)

#### Предназначение
Данный шаблон необходимо применять, когда необходим лишь один экземпляр класса, 
например для методов, которые описывают конфигурацию или создают CRUDGeneric класс.

#### Суть паттерна
Суть паттерна - описывать методы класса через модификаторы *public* и *static*. 
Таким образом с помощью модификатора *public* методы будут доступны всем, а модификатор *static*, 
позволяет получать доступ к методам класса без создания экземпляра класса. 

#### Пример реализации
Паттерн используется, к примеру в фреймворке Express, где объект `app` является Singleton, с публичными методами по типу `use`.

Пример кода: [Singleton](creational_patterns/Singleton.ts)

### Prototype (Прототип)

#### Предназначение
Данный шаблон применяется когда необходимо клонировать полностью другой класс не углубляясь в реализацию этого класса.

#### Суть паттерна
Создать метод внутри класса, который позволяет полностью скопировать другой класс.

#### Пример реализации
Глубинное клонирование классов для параллельной разработки.

Пример кода: [Prototype](creational_patterns/Prototype.ts)

### Builder (Строитель) 

#### Предназначение
Данный шаблон применяется, когда необходимо создавать большие объекты с разными конфигурациями или фильтрами. 

#### Суть паттерна
Суть паттерна - создать большое количество простых методов, через модификатор *public*, которые можно будет последовательно 
через точку реализовывать на объекте, например методы фильтрации данных приходящих из базы данных.

#### Пример реализации
Объект позволяющий сделать объект запроса к базе данных, например агрегатор пакета mongoose.

Пример кода: [Builder](creational_patterns/Builder.ts)

### Factory (Фабрика) 

#### Предназначение
Данный шаблон применяется при создании возможности на основе базового класса создавать разные системы, которые подключаются к базовому классу через единый базовый интерфейс этого класса.

#### Суть паттерна
Создать базовый класс системы и описать API к подключению этой системы, после чего от этого базового класса 
системы наследовать все методы API для подключения и описания конкретной другой системы.

#### Пример реализации
Система отправки товара интернет-магазина, как базовая система со своим API, от которой могут наследоваться системы 
описывающее реализацию отправку Новой Почтой, Укрпочтой, или отправка курьером

Пример кода: [Factory](creational_patterns/Factory.ts)

## Структурные паттерны:

Структурные паттерны - это шаблоны проектирования, которые типизируют структурирования кода.

### Bridge (Мост)

#### Предназначение
Данный шаблон применяется, когда есть потребность реализовать одинаковые формат API, для разных сервисов, которые выполняют одну и ту же функциональность.

#### Суть паттерна
Создать общий интерфейс для каждого из класса сервиса, где описать все методы API. 
Реализовать каждый класс, такого сервиса через имплементацию этого интерфейса, после чего реализовать класс, 
в конструктор которого передается этот же интерфейс и в общие методы API группируются в один метод, при этом этот метод
в себе ссылается на this аргумента реализующий этот интерфейс.

#### Пример реализации
Приложение, по отправке сообщений. При этом оно должно реализовывать функциональность мгновенных и отложенных сообщений, 
а так же реализовывать эту функциональность для разного типа мессенджеров, таких как Telegram, WatchApp или Viber.

Пример кода: [Bridge](structure_patterns/Bridge.ts)

### Facade (Фасад) 

#### Предназначение
Данный шаблон применяется, когда необходимо за простым API спрятать перечень сервисов или несколько 
бизнес-логик, которые не связаны между собой.

#### Суть паттерна
Создать классы сервисов, которые должны быть реализованы в ходе работы примитивного действия. 
Также создания класса, который реализовывает простой API интерфейс и под его же колпаком, внедряются экземпляры 
классов различных сервисов. Эти сервисы внедряются с модификатором *private* поскольку сервисы 
должны быть инкапсулированы и не должны быть допустимы к использованию вне класса.

#### Пример реализации
Клавиша отправки уведомления на почту, которая под капотом имеет следующий сайд эффект в формате реализации нескольких логик:
- в виде логгирования (добавления реализации LoggerService).
- сервис автологгирования, который автоматически подтягивает данные из регистрации, как данные для логирования в почтовом, другом, сервисе (LoginService).
- реализация сервиса шаблона, который реализовывает разметку данного типа уведомления (MailService).  

Пример кода: [Facade](structure_patterns/Facade.ts)

### Adapter (Адаптер) 

#### Предназначение
Данный шаблон используется, когда необходимо подсоединить два различных класса с различными типами данных.

#### Суть паттерна
Создать или получить класс, который имеет неподходящий тип данных для портирования (соединения с другим классом). 
Создать класс, который бы наследовался от этого класса, и одновременно с этим, внутри своего конструктора принимает 
класс, к которому нужно адаптить, после чего внутри такого класса создать метод, который бы уже реализовывал приходящие 
данные не адаптированого класса в нужный нам формат. 

#### Пример реализации
Получение данных от стороннего сервиса, и которые необходимо как-то обработать, для получения необходимого формата 
данных, которые пользуются другим сторонним сервисом. 

Пример кода: [Adapter](structure_patterns/Adapter.ts)

### Proxy (Прокси) 

#### Предназначение
Данный шаблон используется, когда необходимо с работой отдельно взятого класса, происходили сопутствующие действия (side effects).

#### Суть паттерна
Создать общий интерфейс, который имплементит каждый из классов: класс, который выполняет логику и класс, который 
проксирует свою логику поверх первого класса. Необходимо понимать, что Proxy не расширяет один класс другим, как при 
классическом extends, а именно что оборачивает одну логику поверх другой. 

#### Пример реализации
Получение данных из базы данных, только если данные пользователя подходят под авторские права. 
Так логику доступа к базе данных описывается в просто классе, а логика проверки на соответствие пользователя в классе, 
который проксирует первый.

Пример кода: [Proxy](structure_patterns/Proxy.ts)

### Composite (Композит) 

#### Предназначение
Данный шаблон используется при реализации древовидных бизнес-логик и инкапсулирования их в простое API.

#### Суть паттерна
Создать абстрактный класс с абстрактными методами, которые наследуются разными вариантами реализации абстрактного класса, 
в ходе описания реализующих классов абстрактные классы перезаписываются и модифицируются модификатором *overrite*, 
для защиты от исчезновения методов в абстрактном классе. После чего создается результирующий класс, который 
реализовывает те же абстрактные методы в простое API.

#### Пример реализации
Интернет-магазин имеет возможность продажи как в готовой заводской упаковке - первая ветка дерева, так и cамостоятельно
упаковать несколько товаров - другая ветка дерева. Необходимо реализовать метод, который обходил бы 
дерево и давал итоговую стоимость как в случае с упаковкой, так и без.

Пример кода: [Composite](structure_patterns/Composite.ts)

## Поведенческие паттерны

Поведенческие паттерны - это паттерны, которые унифицируют поведение объектов, классов или функций.

### Chain of command (цепочка команд)

Данный шаблон используется при реализации цепочки различных обработчиков. <br/> <br/>
Суть паттерна: <br/>
Создать абстрактный класс, который в себе реализовывает 2 метода:
- next - метод принимающий другой обработчик. Этот, другой, обработчик передаётся по цепочке. 
- handle - условие. Если условие возвращает true, то данные передаются по цепочке следующему обрабочтику. Если нет - выход из цепочки. <br/> <br/>

Пример реализации: <br/>
Middleware в работе express.js или nest.js

Пример кода: [chain of command](behavioral_patterns/сhain_of_command.ts)